# 

Para Ruth, Felipe e Guilherme.

À Ondina e ao Waldy (para dizer que não se esquece).

Um agradecimento especial à profª. Maria Inez Marins, que leu e comentou
os originais deste livro.

# Não se morre mais como antigamente

“Eu quero a morte crua e nua com o seu velório habitual.”
*Pedro Nava*

A pessoa que pressentia a proximidade do seu fim, respeitando os atos
cerimoniais estabelecidos, deitava-se no leito de seu quarto donde
presidia uma cerimônia pública aberta às pessoas da comunidade. Era
importante a presença dos parentes, amigos e vizinhos e que os ritos da
morte se realizassem com simplicidade, sem dramaticidade ou gestos de
emoção excessivos. O moribundo dava as recomendações finais, exprimia
suas últimas vontades, pedia perdão e se despedia. O sacerdote
comparecia: era tempo agora de esquecer o mundo e de pensar em Deus. O
moribundo se confessava e, se tal fosse possível, fazia uma confissão
geral. Recebia a comunhão, dada como alimento para a viagem. Em seguida,
o sacerdote ministrava a extremaunção, o sacramento da partida: “Por
esta santa unção e pela dulcíssima misericórdia, Deus te perdoe tudo o
que fizeste de mal, com os olhos, com os ouvidos, com a língua \[…\]”.
Enfim, quando se aproximavam os últimos momentos, a comunidade recitava
as orações dos agonizantes.

Imediatamente após a morte, os familiares — observando religiosamente os
costumes — fechavam as janelas, acendiam as velas, aspergiam água benta
pela casa, cobriam os espelhos, paralisavam os relógios. Os sinos
dobravam… O corpo do defunto era objeto de alguns cuidados especiais:
banhado, unhas e cabelos aparados, vestido e coberto pela mortalha. Com
os dedos das mãos entrelaçados e envoltos por um rosário, o defunto
ficava exposto sobre uma mesa e, durante dois ou três dias, seus
parentes e amigos, com vestimentas de luto, desfilavam diante dele para
o último adeus.

No dia do enterro, o defunto era acompanhado por todos os seus
conhecidos, que vinham de novo para escoltá-lo em sua última viagem.
Lenta e cuidadosamente, a procissão fúnebre atravessava o espaço no qual
ele vivera. Chegando à igreja, era submetido aos ritos necessários à sua
purificação e encomendado para facilitar a sua passagem dessa comunidade
para uma outra, a dos anjos e santos.

Da igreja o defunto era conduzido ao cemitério, a sua “última morada”,
onde, mais tarde, receberia visitas mais ou menos frequentes que
depositariam flores sobre seu túmulo, sinais de que ele não seria
definitivamente esquecido.

As manifestações de luto (vestimentas negras, não participação da vida
social e inúmeras outras interdições), expressão da dor das saudades e
do dilaceramento da separação, eram escrupulosamente respeitadas por um
período necessário para a cicatrização da ferida e para a reintegração
dos parentes às condições normais de vida.

Desse modo se morreu durante séculos. De cinquenta anos para cá, as
atitudes do homem ocidental perante a morte e o morrer mudaram
profundamente, ocorrendo uma verdadeira ruptura histórica.
Evidentemente, muitos traços ainda lembram os antigos costumes, porém, o
seu sentido original foi esvaziado. A morte, tão presente, tão doméstica
no passado, vai se tornando vergonhosa e objeto de interdição.

No espaço destas últimas cinco décadas assistimos a um fenômeno curioso
na sociedade industrial capitalista: à medida que a interdição em torno
do sexo foi se relaxando, a morte foi se tornando um tema proibido, uma
coisa inominável. A obscenidade não reside mais nas alusões às coisas
referentes ao início da vida, mas sim aos fatos relacionados com o seu
fim. Uma verdadeira inversão. Atualmente, existe a preocupação de
iniciar as crianças desde muito cedo nos “mistérios da vida”: mecanismo
do sexo, concepção, nascimento e, não tardará muito, também nos métodos
de contracepção. Porém, se oculta sistematicamente das crianças a morte
e os mortos, guardando silêncio diante de suas interrogações, da mesma
maneira que se fazia antes quando perguntavam como é que os bebês vinham
ao mundo. Antigamente se dizia às crianças que elas tinham sido trazidas
pela cegonha, ou mesmo que elas haviam nascido num pé de couve, mas elas
assistiam, ao pé da cama dos moribundos, às solenes cenas de despedida.
Hoje, recebem desde a mais tenra idade informações sobre a fisiologia do
amor, mas quando se surpreendem com o desaparecimento do avô, alguém
lhes diz: “Vovô foi fazer uma longa viagem”, ou: “Está descansando num
bonito jardim”. As crianças já não nascem em couves, porém, os velhos
desaparecem entre as flores.

A permanente popularidade dos filmes de terror e o aparecimento de um
novo culto da violência nas produções cinematográficas confirmam esse
deslocamento do tabu. A morte, não o sexo, é agora o tabu que violamos —
a “pornografia da morte” causa-nos excitação. Aquela predileção para
terríveis e cruéis espetáculos pode hoje ser satisfeita como nunca.

Contudo, voltando do cinema para casa, a ficção se desfaz e retornamos à
realidade da morte — a nossa própria ou daquele ente querido — que é
novamente uma rigorosa proibição.

Numa sociedade como a nossa, completamente dirigida para a produtividade
e o progresso, não se pensa na morte e fala-se dela o menos possível. Os
novos costumes exigem que a morte seja o objeto ausente das conversas
educadas. Quando, porém, apesar de tudo é necessário fazer alusões a
ela, recorrese a eufemismos que ajudam a disfarçá-la. Assim, dentro do
contexto hospitalar, o paciente não morre: “expira”, “se perde na mesa”,
“vai a óbito”, é “SWAT negativo” (“swat”-expressão utilizada para
designar a equipe de reanimação cardíaca do hospital), ou, se está
agonizando, é “paciente com síndrome de JEC” (Jesus está chamando).
Mesmo nos comunicados de guerra não se fala em mortos, mas em
desaparecidos; os soldados não morrem, “dão baixa”, “tombam no campo de
batalha”. O morto, na linguagem policial, é um “presunto” e o
assassinato um “liquidar” ... Designando o morrer como algo impessoal
e os mortos como coisas, encobre-se o fenômeno.

Atualmente as pessoas são destituídas do direito outrora fundamental.
Não se morria sem antes se ter tido tempo para saber que se ia morrer. O
homem tinha consciência do seu fim próximo, seja porque o reconhecia
espontaneamente, seja porque cabia aos outros adverti-lo. A morte
súbita, repensa tina, era considerada desonrante, uma verdadeira
maldição, não só porque impedia o ato de arrependimento, como também
privava o homem de organizar e presidir solenemente a sua morte. Hoje, o
que era reconhecido é dissimulado. O ideal é que ele morra sem se dar
conta de sua morte, que ele jamais saiba que o seu fim se aproxima,
nesse sentido, os familiares cuidam disso e podem contar com a
cumplicidade do pessoal médico. Se, apesar de tudo, adivinha, fingirá
não saber para não criar embaraços, pois sabe que, no fundo, o que dele
esperam é que respeite as convenções sociais, não perturbando os que
sobreviverão.

Os sinais que possam alertar o doente do seu real estado são
cuidadosamente afastados, a começar pela presença do sacerdote. O padre
só é chamado à cabeceira do leito do moribundo quando este já perdeu a
consciência ou quando já está definitivamente morto. Isto se dá mesmo
nas famílias consideradas mais religiosas, mais praticantes da religião.
A “extremaunção” deixou de ser o sacramento dos enfermos para ser o dos
mortos.

Um dos fatores importantes nessa mudança de atitude foi o deslocamento
do lugar da morte. Mais da metade de todos os moribundos, nas nossas
grandes cidades, passa a última etapa de suas vidas em um hospital,
tendência esta que é de continuar crescendo em larga escala. Entre
outros motivos, a transferência da morte para o hospital foi gerada pelo
extraordinário avanço técnico da medicina e da cirurgia; o surgimento
das especialidades médicas; o desaparecimento da figura do médico de
família; o número elevado de pacientes que, em geral, os médicos
assumem, o que os impede de se deslocarem continuamente; a presença, nos
hospitais, de instrumentos de alta tecnologia, pesados e em pequeno
número, que permitem tratamentos mais eficazes do que os dispensados em
casa. Tudo isto é exato, mas o hospital impõe, em contrapartida, aos
moribundos uma agonia muitas vezes mais penosa que a vivida em casa. Ele
possibilita o prolongamento da vida dos doentes pelo maior tempo
possível, mas não os ajuda a morrer.

Já não se morre em casa, rodeado pela família, mas no hospital, sozinho.
Aí não há lugar mais para a cerimônia ritualística que era dirigida pelo
moribundo em meio à assembléia de seus parentes e amigos. O moribundo é
doravante um paciente entre inúmeros outros pacientes, não mais o pai
agonizante ou o vizinho a falecer. Os parentes, deixados a sós com os
seus medos e dúvidas, terão que representar o papel de visitantes,
tolerados somente em certos horários. A equipe médica, por sua vez, não
consegue suprir as inúmeras carências dos seus pacientes porque a
estrutura da instituição hospitalar não possibilita a criação de
vínculos pessoais. A organização do pessoal hospitalar em plantões
escalonados pode fazer que, num intervalo de 24 horas, mais de 20
pessoas diferentes trabalhem no corpo de um homem doente. Pode acontecer
que o paciente passe todo o período de internamento sem sequer conhecer
o nome das pessoas que o tratam. Acresce o fato que os médicos e
auxiliares não se sentem suficientemente preparados para lidar
emocionalmente com pacientes com poucas chances de recuperação. Por
receio de envolvimento afetivo ou da instauração de um conflito de
desempenho de papel, ocasionada pela possível morte de um paciente
entregue aos seus cuidados profissionais, o “staff médico”, numa atitude
de autodefesa, restringe ao máximo sua atuação apenas às tarefas
técnicas exigidas pelas suas especialidades. Assim perdem, cada vez
mais, a capacidade de contato e lida com os moribundos. Não há de se
estranhar, por conseguinte, que o paciente deixe de ser visto como
pessoa, para ser “um caso a mais”, tornando-se menos importante que seus
eletrólitos.

A intencionalidade mercantil que habita em todos os setores da sociedade
industrial capitalista se revela com vigor na instituição hospitalar, em
relação ao moribundo. O doente terminal é marginalizado socialmente,
porque deixou de ser funcional. É destituído do seu antigo *status* e,
consequentemente, de sua dignidade. Só tem o *status* que lhe é
atribuído pelo universo hospitalar, ou seja, um *status* negativo, o de
um homem que, por não poder retornar à normalidade funcional,
encontra-se literalmente depositado. Na sociedade industrial não há
lugar para os agonizantes: são indivíduos que não produzem, não
consomem, não acumulam, não respondem aos seus apelos, não competem, não
se incomodam com o progresso, com o tempo nem com o dinheiro.

Incompatível com os valores da economia industrial, a existência de
moribundos e de mortos tem que ser negada. A morte não pode ser
reconhecida. É preciso que ela desapareça na patologia, submersa,
perdida, desfigurada. Esse processo de rejeição se dá, no contexto
hospitalar, por meio de duas formas de conduta: a negação prévia e a
camuflagem retrospectiva.

A primeira atitude se revela pela afirmação de que pessoa alguma, por
mais enferma que esteja, morre no hospital em que se encontra. As mais
variadas estratégias são utilizadas com esse propósito: quando é
possível prever a morte do paciente em uma enfermaria, ele é deslocado
para um quarto privativo. Tudo se passa como se não existisse mais
moribundos no hospital. Elizabeth Kübler-Ross, psiquiatra suíça,
residente nos Estados Unidos, uma das pioneiras no estudo da psicologia
dos doentes terminais, nos relata o modo de como se deu o seu primeito
contato com essa atitude de negação: no outono de 1965, alguns
estudantes de Teologia pediram sua colaboração num projeto de pesquisa
que estavam desenvolvendo. Deviam elaborar um trabalho sobre “as crises
da vida humana” e eles eram unânimes em considerar a morte como a maior
das crises que o homem enfrenta. Após uma pequena reunião, decidiram que
a melhor forma de estudar a morte e o morrer era a de falarem
diretamente com os moribundos, indagando seus temores, necessidades e,
principalmente, a sua opinião sobre o comportamento daqueles que os
cercavam. O projeto parecia não apresentar dificuldade alguma. Os
problemas só surgiram dias após, quando ela procurou localizar um doente
grave para a primeira entrevista. A sua surpresa foi a de descobrir que
não havia sequer um moribundo entre os 600 pacientes do hospital. Andou
de um lado para outro, explicando aos médicos e às enfermeiras que
queria falar com alguém que estivesse morrendo, e a resposta era sempre
a mesma: “Não temos moribundo em nosso setor…”

A segunda forma de conduta se dá a conhecer pela anulação do
acontecimento da morte que ocorre, apesar de tudo. Por exemplo, no
universo hospitalar americano, talvez mais que no nosso, quando por um
“descuido” alguém vem a morrer na enfermaria, imediatamente se põe em
prática uma engenhosa operação para fazer desaparecer o corpo o mais
rápido possível, como que por encanto. Para a remoção do defunto para
outra sala é utilizado um carrinho. Para que isto não chame a atenção,
finge-se geralmente que o “doente” vai ser submetido a exame médico ou a
outros procedimentos. Porém, essa estratégia é utilizada somente quando
a sala é semiprivada, ou seja, de duas camas, e é necessário trasladar o
ocupante de uma delas. No caso de um quarto de dois leitos, a operação
se revela mais difícil, e se faz necessário tomar algumas medidas a mais
para evitar a possibilidade de os sobreviventes não se aperceberem que o
seu companheiro de quarto está morto. A enfermeira entra na sala com uma
auxiliar e simula uma conversa com o “paciente”: “Vamos para a sala de
raios X”, diz, ao mesmo tempo em que o coloca no carrinho; em seguida,
silenciosamente o empurra em direção à porta, enquanto a auxiliar se
situa de modo que seu próprio corpo se interponha entre o rosto do morto
e os espectadores do quarto. Uma vez atestado o óbito, o hospital
entrega o defunto para a família que, por sua vez, o entrega aos
cuidados de uma organização especializada, a funerária. Esta assume,
cada vez mais em nossos dias, os encargos ligados com um caso de morte:
problemas de necrópsia, sepultamento, questões de seguro social, herança
. . . Assim, as pessoas vão se retraindo do trato com os mortos e
assumindo o mero papel de espectadores.

O velório, por sua vez, não se realiza mais na casa da família, onde o
corpo ficava exposto na sala de visitas, cercado de parentes e amigos. O
novo costume cada vez menos tolera a presença do defunto em casa, seja
por razões de ordem higiênica, seja pela ausência de condições
psicológicas para enfrentar a realidade. Devido a isso, o local para a
solenidade deve ser um lugar neutro, onde o morto possa acolher
convidados, em meio a flores e música, como se se tratasse de uma
recepção. Não é necessário dizer que as crianças são cuidadosamente
afastadas dessa cerimônia tão “traumatizante”.

Em seguida, vem o cortejo fúnebre, que mal pode ser percebido no intenso
tráfego urbano. O defunto é levado por um discreto furgão funerário,
muitas vezes disfarçado de ambulância, para um cemitério que se
identifica cada vez menos como tal. O corpo é enterrado numa cerimônia
muito simples e rápida, como se se quisesse neutralizar o acontecimento,
não perturbando, assim, os sobreviventes. Isto quando o mesmo não é
incinerado. A prática da cremação está sendo cada vez mais difundida e
aceita, não tanto por razões higiênicas, econômicas ou ecológicas, mas
porque se apresenta como a forma mais eficiente de fazer desaparecer e
esquecer tudo o que resta do corpo. Representa, igualmente, a abolição
oficial das peregrinações ao cemitério, do culto às sepulturas, dos
epitáfios, do retrato esmaltado. E, por assim dizer, da própria morte.

Depois dos funeiras, o luto propriamente dito. O dilaceramento da
separação e a dor da saudade podem existir no coração da esposa, do
filho, do neto; porém, segundo os novos costumes, eles não os deverão
manifestá-los publicamente. As expressões sociais, como o desfile de
pesâmes, as “cartas de condolências” e o trajar luto, por exemplo,
desaparecem da cultura urbana. Causa espécie anunciar seu próprio
sofrimento, ou mesmo demonstrar estar sentindo-o. A sociedade exige do
indivíduo enlutado um autocontrole de suas emoções, a fim de não
perturbar as outras pessoas com coisas tão desagradáveis. O luto é mais
e mais um assunto privado, tolerado apenas na intimidade, às escondidas,
de uma forma análoga à masturbação. O luto associa-se à idéia de doença.
O prantear equivale às excreções de um vírus contagioso. O enlutado deve
doravante ficar isolado, em quarentena.

Eis aí a que a sociedade ocidental contemporânea reduziu a morte e tudo
a que ela está associado: um nada. Não satisfeita em privar o indivíduo
de sua agonia, de seu luto e da nítida consciência da morte, de impor à
morte um tabu, de marginalizar socialmente o moribundo, de esvaziar todo
o conteúdo semântico dos ritos tanáticos, a sociedade mercantil vai
além, ao transformar a morte num resíduo irreconhecível. Ela já não é
mais um destino. O que existe é a sua relação negativa com o sistema de
produção, de troca e de consumo de mercadorias, É O estado de
nãoprodução, de não-consumação. Ao negar a experiência da morte e do
morrer, a sociedade realiza a coisificação do homem.

# A desigualdade dos homens diante da morte

“E somos Severinos/ iguais em tudo na vida, morremos de morte igual, da
mesma morte, severina: que é a morte de que se morre/ de velhice antes
dos trinta, de emboscada antes dos vinte,/ de fome um pouco por dia (de
fraqueza e de doença/ é que a morte severina ataca em qualquer idade,/ e
até gente não nascida).”
*João Cabral de Mello Netto*

A morte é um fato natural, assim como o nascimento, a sexualidade, o
riso, a fome ou a sede, e, como tal, é transclassista. Diante dela todos
os homens se igualam: sua foice é desferida indiscriminadamente, sem
levar em consideração o *status* daqueles a quem escolhe; todos devem
morrer, jovens e velhos, ateus e crentes, homens e mulheres, brancos e
negros — sejam ricos ou pobres. Relativizando todas as condições
sociais, a morte nos mostra a absoluta igualdade entre os homens,
nivelando-os ao mesmo destino.

Encontramos uma curiosa ilustração dessa idéia nas chamadas “danças
macabras”, representadas artisticamente em assustadoras e fantásticas
pinturas e esculturas que recobriam os pórticos de quase todas as
igrejas construídas no final da Idade Média. Nelas, a morte
personificada sorri malignamente com os dentes arreganhados e, com o
passo de um velho mestre de baile, ordena ao Papa, ao imperador, aos
vilões, aos escravos que a acompanhem . . . Todos devem voltar ao pó da
terra!

Porém, o significado do fenómeno da morte não se esgota em sua dimensão
natural ou biológica. Ela comporta, também, como qualquer fato da vida
humana, uma dimensão social e, como tal, ela representa um acontecimento
estratificado. Todos morrem — é certo —, contudo a duração da vida e as
modalidades do fim são diferentes segundo as classes a que pertencem os
mortos.

## Quem morre mais cedo

Sem dúvida, as disparidades na distribuição da renda e o acesso à
infra-estrutura dos bens e serviços de uma determinada sociedade estão
intimamente relacionados com a expectativa de vida entre a sua população
menos privilegiada e a mais favorecida.

Mesmo em países desenvolvidos como a Inglaterra, onde se assegura a
todos, pelo Serviço Nacional de Saúde, uma assistência médica de alta
qualidade, as taxas de mortalidade em todas as idades são maiores entre
os membros das classes economicamente inferiores. Assim, a taxa de
mortalidade no primeiro ano de vida, entre 1970 e 1972, na Inglaterra,
foi quatro vezes superior entre as crianças da classe social mais baixa
do que entre as de classe social mais alta, o que confirma o papel
importante dos fatores sócio-econômicos, mesmo para a sobrevida no
primeiro ano.

A mesma defasagem entre as diversas classes sociais se percebe em
relação à morbidade. Uma pesquisa inglesa, realizada em 1976, revelou
que homens na faixa etária de 45 a 64 anos, exercendo atividades
profissionais especializadas que pagam melhor, têm uma incidência de
morte inferior à metade na proporção de doenças crônicas e a 1/4 na de
doenças agudas do que operários não-qualificados. Um estudo sobre a
distribuição geográfica das doenças cardiovasculares, na Inglaterra,
revelou surpreendentemente não serem elas específicas da elite, como
geralmente ainda se pensa. Ficou verificado, através da pesquisa, que a
distribuição geográfica das doenças coronarianas reproduz a mesma
relação existente entre a alta frequência da mortalidade infantil e a
pobreza.

Num país altamente industrializado como os Estados Unidos, também se
verifica a diferença significativa de mortalidade relacionada a
condições sócio-econômicas. Um estudo evidenciou a existência de
diferenciais de mortalidade infantil ligados à renda familiar e à
escolaridade materna. Constatouse, por exemplo, que a taxa de
mortalidade entre os filhos de mães brancas com escolaridade superior
foi 40% menor que a verificada entre os filhos de mães com escolaridade
secundária. Em crianças de cinco a nove anos, filhos de mães brancas,
constatou-se que a mortalidade foi 40% menor no caso de a renda familiar
anual ser maior que 10 mil dólares do que nos grupos em que a renda era
inferior. Em crianças negras, a diferença ultrapassa 50% quando
comparados dois grupos da mesma cor, porém com rendimento familiar anual
acima e abaixo de 10 mil dólares.

Estudos realizados na França também confirmaram que, quanto maiores a
renda econômica e os níveis de escolaridade de uma população, menores
são os índices de mortalidade. Assim, a expectativa de vida de um
operário francês de 35 anos é sete anos inferior à de um professor de
igual idade. Aos 70 anos, a defasagem se acentua, um operário tem duas
vezes mais chances de morrer que um professor. E mais: aos 45 anos, dois
trabalhadores da indústria de produtos químicos morrem de câncer contra
um único empregado de nível superior.

## Caso brasileiro: um sistema genocida

Se a desigualdade de esperança de vida nos países industrializados e
desenvolvidos é significativa, nos países do Terceiro Mundo, como o
Brasil — onde ainda prevalece um capitalismo do tipo troglodita e
antropofágico — então, a desigualdade é gritante.

No Brasil, as disparidades de expectativa de vida entre as classes
sociais assumiram — notadamente nestas duas últimas décadas, em
consequência da política econômico-social adotada — uma desproporção tal
que nos leva a pensar na existência de um genocídio organizado, É o que
podemos concluir se levarmos em conta as precárias condições de vida (ou
seria melhor dizer, de morte) a que estão sujeitos os trabalhadores
brasileiros e suas famílias.

Adotando um modelo econômico dependente do capital internacional,
concentrando as riquezas nas mãos de uma minoria e excluindo a maioria
dos benefícios gerados pelas riquezas que ela mesma produziu, o Brasil
vem se sobressaindo — cada vez mais — entre os países de maior injustiça
social.

(imagem 25)

Em 1982, da mão-de-obra assalariada no Brasil, 13 milhões e 200 mil
trabalhadores recebiam de meio a um salário mínimo. Outros 12 milhões e
500 mil ganhavam entre um e dois salários mínimos e 3 a 4 milhões
estavam desempregados. Se considerarmos que cada família brasileira é
composta de 5 pessoas, então teremos aproximadamente 85 milhões de
pessoas, isto é, dois terços, em média, da população vivendo com
salários insuficientes para a compra da ração alimentar básica, fixada
no Decreto-Lei 399 de 1938 do Estado Novo de Getúlio Vargas.

Em agosto de 1984, uma só pessoa para se alimentar tinha que gastar
mensalmente 70% do salário mínimo, isto é, Cr\$ 68.434, o equivalente a
169 horas e um minuto de trabalho, ou 24 dias. Considerando-se as 8
horas diárias de trabalho, restará apenas 30% do salário mínimo, isto é,
Cr\$ 28.742 para o trabalhador cobrir outras despesas básicas relativas
à habitação, vestuário, higiene, educação e transporte. Assim, uma
família de 5 pessoas para poder comer o mínimo indispensável para
sobreviver teria que desembolsar a quantia de Cr\$ 342.171, ou seja, uma
soma superior a três salários mínimos.

Os índices de deficiência alimentar são assustadores. Da população
brasileira, apenas 32, 8% ingere mais do que as 2.400 calorias diárias
previstas pela FAO (Organização das Nações Unidas para a Agricultura e
Alimentação) como o minimo necessário para a manutenção de um organismo.
Os outros dois terços restantes são subnutridos, sendo que, desses, 13,
5 milhões consomem menos de 1.600 calorias, quantidade insuficiente para
manter uma pessoa mesmo em estado de repouso absoluto.

No Nordeste, a situação então é calamitosa. Todas as noites — de acordo
com dados da Financiadora de Estudos e Projetos, uma empresa estatal —
620 crianças, de cada mil, vão dormir com fome. Algumas famílias, afirma
a Comissão Pastoral da Terra-Regional Nordeste I, chegam a dar água com
sal para as crianças a fim de fazê-las dormir.

Inúmeras famílias sertanejas sobrevivem às custas só de minguadas
porções de arroz e farinha. Outras, não tendo nem isso, são obrigadas,
para não morrer, a se alimentar mesmo com carne de ratos, sapos-cururu e
lagartos. Com a esperança de manter os seus filhos alimentados, é comum
os pais abandoná-los em hospitais. Quando a criança recebe alta, o
hospital percebe pela ficha de internamento que a família forneceu um
endereço falso.

Na imensa tragédia da fome brasileira, as crianças que escapam da morte
por inanição não terão um destino melhor. A desnutrição provocada pela
carência calórico-protéica no organismo, quando não mata, deixa sequelas
irreversíveis: loucura e debilidade mental devido à alteração do sistema
nervoso central, xenoftalmia (cegueira causada pela hipovitaminose A),
pouca energia física, baixa resistência às doenças (principalmente
infecto-contagiosas) e baixo índice antropométrico (peso e altura)
devido ao crescimento retardado.

A desnutrição crônica em que vive o povo brasileiro está criando
gradualmente uma sub-raça. Para se ter uma idéia, as Forças Armadas
dispensaram, só no ano de 1983, 47%, ou seja, 360 mil jovens, por
considerá-los incapazes por deficiências físicas, tais como
insuficiência de peso e altura, diminuição da acuidade visual,
deficiência dentária e alteração dos. membros inferiores e da coluna.
Destes, cerca de 17% eram analfabetos e 38% somente haviam cursado até a
quarta série do primeiro grau. Um verdadeiro caso de segurança nacional.

Apesar de o Brasil ser um dos maiores produtores de alimentos do mundo e
de estar entre os 10 países de maior Produto Interno Bruto, os
assustadores índices de deficiência alimentar do seu povo já registrados
colocam-no na posição de 6º país com o maior contingente de subnutridos
do mundo e, em consequência, entre os países de maior taxa de
mortalidade infantil, só comparado aos índices encontrados na índia e
Nigéria.

## Neste minuto morre uma criança

De cada mil crianças nascidas no Brasil, 100 morrem antes de completar
um ano, sendo que em alguns Estados o número chega a 240. Enquanto isso,
em outros países da América Latina, mais subdesenvolvidos economicamente
que o nosso, as taxas de mortalidade infantil são sensivelmente menores
que a nossa.

Tomando como base as estimativas divulgadas pelo Ministério da Saúde,
dos 3 milhões e 900 mil crianças nascidas no Brasil no ano de 1984, 308
mil estavam condenadas a morrer antes de completar um ano de idade,
tendo como causa básica a fome. Esta quantidade de óbitos, para se ter
uma idéia da proporção, é três vezes superior ao número de vítimas
fatais das cidades japonesas de Hiroxima e Nagasáki, onde foram lançadas
duas bombas atômicas no fim da Segunda Grande Guerra.

Mesmo antes de nascer as crianças pobres já são vítimas. A subnutrição
começa no útero. Há inquéritos que mostram que enquanto uma criança
filha de pais da classe média pode nascer pesando 4 quilos, na classe
pobre elas demoram um ano para chegar a esse peso. É um tipo de
subnutrição hereditária, o círculo vicioso da pobreza.

Além de retardar o crescimento, a desnutrição mina as defesas do
organismo, fazendo com que uma doença relativamente simples, como o
sarampo, mate anualmente no Brasil 10 mil crianças.

Como consequência da desnutrição crónica — associada às condições
subumanas a que estão submetidas as populações pobres: péssimas
condições de moradia e higiene, serviços de saneamento básico precários
e baixos níveis de educação — milhares e milhares de crianças são, a
cada ano, dizimadas no Brasil. Há lugares onde os sinos não param de
tocar pelos “anjos” mortos pela dinâmica do capitalismo que não só se
apodera do produto do trabalho, mas também da vida do trabalhador e de
sua família. Institucionalizando a injustiça social, o sistema
capitalista não permite que se efetive a igualdade dos homens perante a
morte, impede que a maioria possa ter uma morte natural, pois interrompe
suas vidas antes da hora.

## Estratificação das condutas funerárias no passado

A desigualdade entre os homens diante da vida não se traduz somente na
desigualdade diante da morte, mas prolonga-se mesmo após o seu
acontecimento. Durante o período medieval, até por volta do século
XVIII, encontramos presente a crença muito difundida de que ser
enterrado próximo aos túmulos dos santos ou de suas relíquias, perto do
altar dos sacramentos, sob as pedras da nave ou no claustro do mosteiro
(túmulo *ad sanctos*) garantia ao defunto uma intercessão especial dos
santos e o direito assegurado de salvação. Naturalmente todo fiel
desejava confiar o seu corpo *ad sanctos* para que, assim, ele próprio
se tornasse, como que por contágio, um imortalentre os santos e célebre
entre os homens. Porém, é evidente que o espaço sagrado que compreendia
a igreja e o mosteiro, por ser limitado, não poderia comportar todos os
defuntos e que, portanto, ele era reservado aos “melhores”, isto é, a
aqueles que pudessem desembolsar somas consideráveis para esse fim.

Quanto aos outros, os mais pobres e desvalidos, eram envoltos num
sudário simples e, em seguida, literalmente despejados em fossas comuns,
localizadas nas circunvizinhanças da igreja. Amontoados nessas fossas,
verdadeiros poços de vários metros de largura, comprimento e
profundidade, contendo de 1.200 a 1.500 cadáveres, os defuntos
conservavam o seu silencioso anonimato de quando ainda eram vivos. A
fossa só era fechada ao fim de alguns anos (ou meses, na ocasião das
grandes fomes), quando ficavam cheias. Abria-se, então, uma outra ao
lado, na parte do adro há mais tempo sem escavações.

A partir da segunda fase da Idade Média viu-se acrescentar uma novidade
a esse quadro: a sepultura *ad sanctos,* por si só, já não garantia a
certeza da vida eterna. Os homens começavam a se sentir inseguros frente
ao risco ameaçador de virem a ser condenados a “ferver no caldeirão do
inferno”. Urgia, assim, previnir-se espiritualmente, usufruindo ao
máximo dos recursos do tesouro de orações e graças mantido e
administrado pela Igreja, a fim de garantir a salvação.

Nesse contexto, o testamento passou a desempenhar um papel de especial
importância. De um mero ato de direito privado, destinado a regulamentar
a partilha de bens durante a Antiguidade Romana, o testamento tornou-se
um “contrato de salvação” — quase um sacramento — celebrado entre o
testador mortal e Deus, por intermédio da Igreja.

Através dele o fiel confessava a sua fé, reconhecia seus pecados,
reconciliava-se com a comunidade; determinava o local de sua sepultura,
prescrevia as questões relativas ao seu cortejo fúnebre, luminárias e
cultos, e, enfim, pagava à Igreja um dízimo sobre o valor de sua
herança.

Desse modo, o testamento foi o instrumento religioso que permitiu
conciliar as riquezas à obra pessoal de salvação e, de certo modo,
conservar o amor pelas coisas terrenas ao mesmo tempo em que delas se
separava.

Com efeito, tal contrato comportava duas finalidades igualmente
importantes: primeiramente, um “passaporte para o céu” — garantia os
*bens eternos,* porém os prêmios eram pagos em moeda temporal, graças
aos legados piedosos.

Em segundo lugar, desempenhava a função de um “salvo-conduto na Terra”.
Nesse sentido, legitimava e autorizava o desfrute dos *bens adquiridos
durante a vida.* Os prêmios dessa segunda garantia eram pagos, dessa
vez, em moeda espiritual: missas, preces, doações para fundações
caritativas e para ordens religiosas.

O testador começava a receber os benefícios espirituais previstos a
partir do início de sua agonia, através de missas e de preces de
intercessão, que se sucediam em cadeia (por “atacado”), quase sem
interrupção, durante dias e, às vezes, por semanas.

As celebrações litúrgicas continuavam após sua morte por um longo tempo,
em intervalos regulares, distribuídas em datas fixas, pela perpetuidade.
Era usual prever-se a acumulação de centenas, milhares de missas:

> “… que no dia das minhas exéquias e no dia seguinte façam-se dizer e
celebrar mil missas por capelães pobres (padres proletários quase
especializados que viviam dos rendimentos das fundações piedosas, em
geral funerárias) e que se mendigue pelas igrejas de Paris (500 missas
por dia!), e que a cada capelão seja entregue por sua missa 11 soldos.”
(Trecho de um testamento de 1394.)

O corpo era conduzido para o enterro por uma procissão religiosa solene
da qual participavam uma multidão de figurantes, padres, religiosos e
leigos. Cabia aos padres pobres e aos “quatro mendicantes” (monges
carmelitas, agostinhos, franciscanos e dominicanos), presença quase que
obrigatória, a tarefa de carregar o ataúde. Em seguida, vinha um cortejo
mais ou menos numeroso — conforme a generosidade e a riqueza do defunto
— de uma outra categoria, muito significativa, formada por homens,
mulheres e por crianças pobres. Estes eram requisitados e pagos em moeda
e em roupas de luto para conduzirem círios e tochas. Às vezes, previa-se
trinta e três pobres, tantos quantos os anos de vida do Cristo. As
quantias investidas em donativos e esmolas testemunhavam a importância
social do defunto, em sua última obra de misericórdia, ao mesmo tempo em
que intercediam a seu favor junto à Corte Celeste.

Frente à crescente opulência dessas práticas funerárias, aumentava
visivelmente o contraste com a indigência das de outros. Para os pobres
só uma furtiva absolvição geral. Nenhuma indulgência. Nenhum cortejo.
Nenhuma missa. Para os seus corpos e almas, nada daquilo que o dinheiro
pudesse comprar. Por esse motivo as Irmandades — confrarias religiosas
voltadas para a prática de obras de misericórdia — passaram a considerar
a assistência às exéquias a sua principal finalidade.

Um fiel se filiava a uma irmandade basicamente por duas razões:
primeiramente para garantir a sua própria salvação assegurada pelas
orações dos seus confrades no dia de sua morte e, quando possível, obter
um lugar para o seu corpo no jazigo da irmandade; em segundo lugar, para
assistir, com suas próprias orações, aos agonizantes e defuntos pobres —
cuja indigência material impossibilitava a aquisição de intercessores
espirituais.

É interessante observar que o movimento sindicalista brasileiro nasceu
de uma espécie de irmandade funerária leiga, as chamadas “sociedades de
mútuo socorro”, de origem urbana e as Ligas Camponesas, nascidas no meio
rural nordestino. A exemplo de sua predecessora de cunho religioso elas
visavam, ao menos no início, ao mesmo objetivo: defender os interesses
dos mortos e não dos vivos, os interesses dos trabalhadores mortos de
fome e de miséria. Sua finalidade, como diz um artigo de Josué de
Castro, “Sete pés de terra e um caixão”, era de dar-lhes o direito de
dispor de sete pés de terra para que ali pudessem repousar seus ossos, e
o direito de serem enterrados dentro de caixão que lhes pertencesse para
que lá pudessem apodrecer vagarosamente. Por que, se interroga Josué de
Castro, essa vontade de possuir um caixão próprio para nele ser
sepultado, se durante a vida esses deserdados nunca foram donos de nada?
Para os trabalhadores, responde, é a morte que conta e não a vida, já
que praticamente a vida não lhes pertence. Tomar como propriedade a
morte é a sua chance de um dia poder escapar do constrangimento da
miséria e das injustiças da vida.

## Estratificação das condutas funerárias no presente

No decurso desses últimos séculos presenciamos uma radical mudança das
práticas funerárias e dos sentimentos e pensamentos a elas associados.
Não obstante, algo permaneceu inalterado: a visível estratificação das
condutas funerárias, reflexo da existência de uma sociedade de classes.

Para evidenciar a verdade dessa afirmação basta que façamos uma visita a
um cemitério tradicional. Lá encontraremos, como que reproduzido em
detalhes, a sociedade dos vivos: avenidas, ruas, praças e jardins por
onde os transeuntes podem circular orientados por placas indicativas; o
habitat individual e o coletivo, a administração local e a capela. E
assim como nas grandes metrópoles iremos nos deparar, nas grandes
necrópoles, com arranhacéus e, ultimamente, com fornos crematórios tão
sofisticados como as modernas usinas — pois tanto quanto o solo urbano,
o solo cemiterial é bastante dispendioso e igualmente sujeito a
especulações, o que não permite desperdícios de espaço.

Perceberemos, na configuração geográfica dos cemitérios, a existência
também de bairros populares com as suas sepulturas planas, pobres e
mal-acabadas; a uma distância conveniente, os bairros aristocráticos:
ali as sepulturas são complicados monumentos de mármore, verdadeiros
imóveis de luxo, refinados, construídos de concreto, aço e vidraças
coloridas, e onde se pode ler o nome do proprietário em letras de
bronze.

(imagem 37)

Os enterros são igualmente resultado de um dispendioso investimento:
anúncios fúnebres, em vários jornais, ocupando grandes espaços; uma
multidão de coroas de flores; caixões artisticamente talhados, com alças
de metal trabalhado e cuidadosamente revestidos em cetim almofadado,
visando a um melhor “conforto” ao finado.

Como um retrato de nossa sociedade, o cemitério — observa o antropólogo José Carlos Rodrigues — é “marcado pela
propriedade: como neste mundo, no qual quem não tem haveres não
tem dignidade, no outro, no mundo do cemitério, quem não tem
propriedade não tem individualidade respeitável. Em um mundo em
que o econômico é Rei, quem não tem haver não tem ser, quem
continua tendo continua sendo: esta é a lei fundamental do nosso
cemitério, que inventa concessões ‘perpétuas’ de sessenta ou de
cem anos, para nutrir a esperança e a ilusão de que o ter
continuará a ser”.

# Humanizando a morte

“O homem tem direito à sua morte como tem direito à sua vida. Morrer é
um processo humanamente tão importante quanto nascer e viver.”
*J. Moltmann*

Presenciamos nessas duas últimas décadas uma legítima reação, por parte
das ciências humanas, contra o modo como a sociedade ocidental
contemporânea tem concebido e tratado da morte e dos moribundos.
Sociólogos, psicólogos, filósofos e teólogos defendem, cada vez com mais
insistência, o direito básico de todo homem poder viver os últimos e
decisivos momentos de sua existência do modo mais digno, respeitoso e
humano possível.

## A assistência humana psicológica aos doentes terminais

Humanizar a morte não consistirá tanto na utilização de recursos
técnicos visando a suavizar ou a atrasar a sua vinda, mas, sim,
fundamentalmente, ajudar o enfermo a ser autenticamente ele mesmo,
animando-o a que prossiga em seu processo de crescimento até o último
alento.

Numa “sociedade negadora da morte” como a nossa, onde o ato de morrer
tornou-se um assunto privado e tecnicamente controlado, os moribundos
recebem por parte da comunidade uma ajuda humana muito pequena. Inúmeros
e impressionantes relatos — a respeito das consequências da
transferência dos moribundos de seu ambiente familiar para os centros de
atendimento médico reservados para esses casos — assinalaram
especialmente o fato de que os hospitais, na medida em que são providos
de todos os recursos médicos e técnicos especializados destinados ao
combate das doenças, são os menos adequados para oferecer aos moribundos
o auxílio de que precisam.

A essa situação se acresce o problema da própria formação acadêmica dos
profissionais ligados à área de saúde. Percebe-se que grande parte de
nossas faculdades, devido a uma distorção curricular, está unicamente
preocupada em qualificar pessoas aptas para curar, tratar e prolongar a
vida, porém bem pouco aptas para assistir psicológica e humanamente
pacientes que não vão se recuperar. A única instrução, por assim dizer,
que recebem que tem algo a ver com a morte e o morrer, é como preencher
um atestado de óbito. Em consequência disso, os médicos e os enfermeiros
se encontram tão despreparados quanto a maior parte dos leigos e, dessa
forma, transmitem inevitavelmente aos moribundos e aos seus familiares a
impressão de abandoná-los à dor e à solidão.

A dificuldade que os membros das equipes de saúde experimentam no
relacionamento com doentes próximos da morte deve-se também, em boa
parte dos casos, à sua incapacidade de lidar com os seus próprios
temores da morte. Uma hipótese que tem sido constantemente reforçada é a
de que um dos principais motivos por que muitos profissionais da saúde
optaram por essa ocupação é para conhecer a fundo suas próprias
ansiedades e sentimentos acima da média a respeito da morte. Em outras
palavras, a escolha desse gênero de profissão, em muitos casos,
explica-se pelo comportamento que os psicólogos denominam de “atitude
contrafóbica”, isto é, frente a um fenômeno, no caso a morte, que
provoca um medo muito intenso, algumas pessoas reagem defensivamente,
aproximando-se dele com uma curiosidade mórbida.

Nesse sentido, principalmente nos encontros com os ‘’doentes terminais”
(do inglês *terminally ill,* termo técnico usado para designar o
enfermoque está na fase final de seus dias), quando suas ansiedades a
respeito da morte são redespertadas, os profissionais da saúde podem
alterar seu interrelacionamento com os doentes, ao ponto de
inconscientemente desertar deles psicologicamente, ao mesmo tempo em que
intensificam a atenção às suas necessidades fisiológicas.

Um exemplo já clássico na literatura especializada confirma como é
pequena a nossa consciência dos próprios medos e como ela pode se
manifestar sob a forma de um comportamento não-verbal: Lawrence Leshan,
psicólogo norte-americano, sentado num posto de enfermagem de um
hospital de Nova Iorque, cronometrou o intervalo de tempo que decorria
entre o ressoar da campainha à beira do leito e o correspondente
atendimento da enfermeira. Verificou que as enfermeiras constantemente
levavam mais tempo para responder a chamados de pacientes à beira da
morte do que de enfermos em vias de melhorar. Ao mostrar o resultado de
suas observações às enfermeiras, elas mostraram-se surpresas e negaram
vigorosamente que suas atitudes não estavam sendo “democráticas” — seu
comportamento era uma clara expressão inconsciente de suas defesas
contra a morte. Esse comportamento defensivo presume-se ser comum a
todos aqueles que cuidam do doente terminal: as enfermeiras vacilam em
entrar no quarto do moribundo, os médicos buscam qualquer pretexto para
sair o mais rapidamente possível. Cada qual faz, inconscientemente, sua
comédia: o pessoal médico faz a comédia dos cuidados, inventando sempre
algo para não ter que confessar a sua falsa onipotência; os parentes
fazem a comédia ria esperança e o moribundo se vê obrigado a fazer a
comédia de que está melhorando.

Não raro, a equipe médica, sentindo-se impotente diante da última e
decisiva crise existencial pela qual passa o paciente, se protege
restringindo sua ação aos cuidados meramente físicos. A técnica, nesta
situação, freqüentemente é utilizada como uma barreira que corta a
possibilidade de um possível e indesejável envolvimento humano.

A esse respeito é muito significativa a parte de uma carta que
transcrevo, de autoria de uma jovem estudante de enfermagem que está
para morrer. Tendo vivido no hospital como estudante-estagiária e depois
como paciente, ela lança uma súplica aos que cuidam dos moribundos, para
que se desliguem do seu profissionalismo e se manifestem como seres
humanos para os que deles precisem:

> “Estou morrendo . . . mas ninguém gosta de abordar este assunto. O
paciente à morte ainda não é visto como uma pessoa, e assim não se pode
falar com ele como tal. É um símbolo do que teme Todo o ser humano e do
que todos sabemos ao menos academicamente que também teremos que
enfrentar um dia… Porém, para mim, o medo é hoje e a morteagora. Vocês
entram no meu quarto, dão-me remédios, verificam minha pressão e se
eclipsam, uma vez cumprida a tarefa. Será que vocês assim procedem
porque sou aluna de enfermagem? Ou simplesmente é na qualidade de ser
humano que tenho consciência do medo de vocês e sei que o seu medo
aumenta o meu? Por que estão apavoradas? Eu sou a única que estou
morrendo. Sei que se sentem inseguras, não sabem o que dizer, não sabem
o que fazer. Apenas admitam que se importam. Não fujam… esperem… tudo o
que eu quero saber é que haverá alguém para segurar-me a mão quando
precisar disso. Estou com medo. A morte pode ser rotina para vocês, mas
é novidade para mim. Vocês podem não me ver como única, original, mas eu
nunca morri antes … Morrer é uma coisa que nunca até hoje me aconteceu!
Tenho montes de coisas para conversar com vocês. Na verdade, não lhes
tomaria muito tempo, pois, de qualquer maneira, vocês estão aqui mesmo.
Se ao menos pudéssemos ser honestas, confessar nossos temores,
tocar-nos… Se realmente se importassem, perderiam muito de seu precioso
profissionalismo se chorassem comigo? Apenas pessoa para pessoa? Então
poderia não ser tão difícil morrer… num hospital… com amigos por perto…”
(Citado por Kübler-Ross em Morte: estágio final da evolução.)

# Os cinco estágios do morrer

Considerado sob o ponto de vista orgânico, o último período do processo
de enfermidade parece decorrer de acordo com algumas leis bem
determinadas. Já sob o aspecto psicológico, apesar de uma mesma
enfermidade poder ser vivenciada de modo muito diferente por doentes
distintos algo muito semelhante acontece. A quase totalidade dos doentes
à morte repete um mesmo e único caminho. Nessa trajetória, os enfermos
experimentam reações de reajustamento, que poderíamos chamar de estágios
do processo de morrer. Nas linhas seguintes procuro resumir esses
diversos “estágios do morrer” formulados e descritos em detalhe pela
psiquiatra suíça Elizabeth Kübler-Ross.

Ainda que o morrer seja um processo contínuo, podemos distinguir cinco
estágios pelos quais os doentes graves têm que passar na luta que travam
com a doença e consequente morte. Os cinco estágios são denominados:
negação, cólera, barganha, depressão e aceitação. Nem todos passam pelos
estágios dentro dessa ordem e, é claro, nem todos completam o processo.
Algumas pessoas se fixam em um estágio e parecem ali permanecer até o
fim. Outras parecem mover-se lentamente através dos estágios com alguma
intervenção da equipe assistencial e da família.

Analisemos agora, separadamente, cada um dos estágios.

**I.** Ao tomar consciência do fato de sua doença fatal — sobretudo quando
informado de sua situação de maneira abrupta ou inesperada —, um
número significativo de pessoas reagiu com a seguinte expressão:
“Não, eu não, não pode ser verdade.” Com frequência, alguns
enfermos buscam reassegurarse do diagnóstico, procurando outros
médicos e refazendo todos os exames. Outros manifestam a negação
de maneira implícita: continuam a falar com otimismo de planos
para o futuro, sobre o que farão quando melhorar, ou chegam mesmo
a abandonar completamente o tratamento.

A negativa é uma reação típica quando o doente vem a saber que a sua
doença é mortal. Acreditam que “isto pode acontecer a beltrano e a
fulano, não a mim”. Os parentes mais próximos e, inclusive, a equipe de
saúde hospitalar passam com frequência pelo mesmo fenômeno. A linguagem
do hospital revela implicitamente que a negação da morte é a posição
defendida amiúde pela instituição e por seu pessoal. No hospital os
pacientes não morrem: “expiram”. Os pacientes não morrem na sala de
operação: “perdem-se na mesa”. O doente recebe reforços para se manter
no estágio de negação, porque assim o pessoal do hospital é protegido,
evitando o risco do envolvimento afetivo.

Esse tipo de manifestação foi expresso por uma enfermeira, através de
uma entrevista a Hans Mauksch, quando ele realizava uma pesquisa acerca
do contexto organizacional do morrer, imediatamente após uma paciente
ter se suicidado em sua enfermaria. Essa enfermeira disse, com muita
emoção: “Sabe, a sra. X era uma paciente tão bondosa! Nós todos
gostávamos muito dela.” Quieta, pensou por alguns instantes, e havia
lágrimas em seus olhos; em seguida falou: “Sabe até que ponto chegou a
sua bondade e espírito de colaboração? Suicidou-se exatamente às três
horas, de maneira que nenhuma turma tivesse de se responsabilizar pelas
consequências.”

As pessoas que rodeiam o enfermo grave devem compreender essa negação
como um sinal claro de que ele não está preparado emocionalmente para
enfrentar a verdade nesse momento. E seria um grande erro alguém
procurar, por meio de uma argumentação racional, convencer o doente de
que não há nada a negar. O que se deve fazer de mais acertado é tratá-lo
como a qualquer ser humano necessitado e lembrar-se de que algumas
pessoas precisam desta não-aceitação, que não devem ser forçadas
artificialmente só porque gostaríamos que assim fosse.

Lentamente a realidade da evidência se instala, transformando a sua
personalidade. Essa modificação de atitude ocorre, quase sempre, com
mais rapidez quando o doente encontra alguém capaz de conversar com ele
de forma realista e de compartilhar os seus sentimentos de medo,
angústia e insegurança. E, nesse momento, ser-lhe-á então possível
abandonar a atitude de negação e passar para o estágio seguinte.

**II.**  À medida que o mecanismo de negação vai se atenunando, o moribundo
começa a experimentar uma revolta muitas vezes intensa. Neste
estágio, dirige sua hostilidade contra o médico, o enfermeiro, o
assistente social, os visitantes; critica a comida, os
tratamentos, os exames, as regras da instituição, tudo! Mauksch,
num excelente comentário sobre este estágio, diz com razão que
Deus é o alvo privilegiado para a cólera, dado que Ele é visto,
arbitrariamente, como Aquele que impõe a sentença de morte.
Ninguém, porém, deve se sentir chocado por essa declaração de
raiva, dado que tal fato não é só permissível como inevitável,
visto que também “Deus aguenta bem isso”.

Sua cólera — e isto é importante entender — é um simples grito: “Por que
eu?” Ele sofre pelo fato de que outros permanecerão vivos, enquanto ele
deve morrer. Quando se aprende a não tomar como ofensa pessoal a sua ira
mas, pelo contrário, como expressão de sua angústia, torna-se possível
facilitarlhe a expressão deste sentimento, em vez de censurá-lo e
“castigá-lo” com maior solidão e retraimento.

**III.** O terceiro estágio é o da barganha. Neste estágio, constata-se muito
frequentemente o desejo que os pacientes manifestam em realizar
acordos por um pouco mais de tempo. Realizam pactos consigo
mesmos: “Se eu me curar farei isto ou aquilo.” Barganham sobretudo
com Deus — mesmo pessoas que nunca falaram com Deus —, com a
intenção de conseguir um indulto temporal ou mudança de seu
destino. Regateiam com o médico, ao qual fazem promessas materiais
no caso de que consiga fazê-los continuar vivendo. Negociam com a
própria “Morte” ameaçadora, como ilustra magnificamente Bergman no
filme *O Sétimo Selo,* com a partida de xadrez entre o Cavaleiro e
a Morte. Note-se que fenômenos semelhantes se dão também entre os
parentes.

(imagem 49)

**IV.**  Ao final do tempo de barganha, o paciente ingressa no estágio de
depressão. Neste estado de decaimento, o paciente já não entrevê
mais possibilidades; a vida se acabou; tudo está irremediavelmente
perdido. Entra num período de silêncio interior, fechando-se em si
mesmo, somente manifestando um pequeno interesse tático por
aqueles que o atendem de forma imediata.

A assistência durante esta fase é extremamente difícil e árdua,
sobretudo devido ao fato da grande distância que medeia entre o paciente
e o mundo que o cerca. Repetidamente, este estágio provoca culpa e
outros sentimentos de aflição. Numa sociedade como a nossa, em que as
emoções são altamente controladas, as demonstrações de sentimentos e,
particularmente, a exibição de lágrimas são consideradas como tabus.
Dificilmente se tolera esse tipo de tristeza e responde-se a alguém que
chora com um superficial: “tenha coragem!” O paciente queixoso, aquele
que se lamenta e chora, não só provoca o sentimento de culpa como também
faz com que a equipe de saúde se sinta insegura quanto à sua capacidade
de conservar a máscara identificada com sua função profissional.

Os parentes merecem atenção especial durante esta fase. Pode acontecer
que os familiares mais próximos entrem num estado de depressão tão
intenso e duradouro, que cheguem a apresentar sintomas somáticos, às
vezes graves. Isso explica, em alguns casos, a morte de um membro da
família pouco tempo após a morte de um outro. Assim, é importante que os
familiares sejam estimulados a manifestar abertamente os seus
sentimentos de pesar, perda e separação, a fim de poderem superar
gradativamente esse tempo tão difícil. Na verdade, todo esse processo
não resultaria tão traumático e doloroso se as pessoas, mesmo antes do
surgimento de um caso de morte na família, conversassem sobre a morte e
o morrer como sendo um fato constitutivo da própria vida e do viver,

**V.** O último estágio se realiza quando o paciente é capaz de alcançar a
aceitação. Isto não significa que o paciente tome uma atitude
cômoda e espere passivamente a morte como algo bem-vindo. Neste
estágio, o moribundo não encara a morte como uma demissão
compulsória que poderia resumir-se com um “não há nada mais a
fazer senão entregar-se”. A verdadeira aceitação ocorre quando o
paciente se mostra capaz de entender sua situação com todas as
suas consequências.

Nessa ocasião, em gera! está cansado, mas em paz. Volta-se para dentro
de si, revelando a necessidade de reviver suas experiências passadas
mais significativas como uma forma de resumir o valor da sua vida e
procurar o seu sentido mais profundo.

A aceitação não exclui totalmente a esperança. Geralmente a esperança é
o elemento que persiste em todos os estágios. Permanece sempre um fio de
esperança: a descoberta de um novo tratamento, de um novo produto, a
ocorrência de um milagre … A maior parte dos casos em que o paciente já
não dava sinais de esperança significou morte iminente, É possível até
que assuma a postura daquele doente que sempre acreditou num milagre e
um dia recebeu Kübler-Ross com estas palavras: “Creio que o milagre é
isto: estou pronto, e agora não tenho mais medo.” Ele já não tem mais
medo ou angústia. Ele chega ao final em bons termos com a realidade:
“Minha hora está chegando e tudo está bem.”

## Eutanásia e distanásia

Não podemos concluir nossas reflexões a respeito do “direito de morrer
humanamente” sem fazer referência aos delicados problemas da abreviação
(eutanásia) e do prolongamento (distanásia) da vida humana.

A fim de evitar os frequentes mal-entendidos no tratamento dessa
problemática, é necessário, antes de tudo, que esclareçamos, com a
precisão possível, a série de significados que o termo eutanásia
comporta. Palavra de origem grega, *eu-thanásia*, significa
originalmente “morte feliz”. No século XVI passou a designar a ação
deliberada — recomendada aos médicos pelo filósofo inglês Francis Bacon
— que visaria a ajudar os doentes desenganados a ter uma morte tranquila
e fácil, graças à diminuição de seus sofrimentos.

Atualmente, o termo designa a prática que acelera ou provoca a morte do
enfermo, sem perspectiva já de recuperar a saúde, a pedido do mesmo ou
por iniciativa de uma terceira pessoa, objetivando pôr fim aos
sofrimentos intoleráveis ou inúteis.

Costuma-se proceder à distinção entre eutanásia positiva e eutanásia
negativa. Por eutanásia positiva ou ativa compreende-se a ação direta
que provoca a morte do paciente mediante algum recurso letal. Por
eutanásia negativa ou passiva entende-se a decisão de omitir ou
interromper os cuidados médicos (medicamentos, aparelhos . . . ) que
provavelmente prolongariam a vida do enfermo.

Do exposto, deduz-se que o conceito de eutanasia só pode ser devidamente
empregado quando se faz referência a um processo de falecimento, isto é,
quando existe uma enfermidade que conduz inevitavelmente à morte dentro
de um espaço de tempo previsível. Deve-se, portanto, como enfatiza P.
Sporken, evitar a utilização do termo para designar situações humanas
próximas a ela, como, por exemplo, o suicídio, a eliminação de pessoas
com doenças consideradas incuráveis, a supressão da vida de pessoas com
avançada demência senil, interrupção direta da gravidez ou o
infanticídio praticado por razões eugênicas.

É certo que todas essas situações giram em torno de uma mesma questão
ética: o respeito à vida humana. Por essa razão, a discussão sobre
qualquer um desses problemas na prática, e consequente posicionamento a
respeito de sua licitude ou não, pode influenciar o nosso juízo ético
sobre a eutanásia. Assim, a legalização do aborto pode ser o primeiro
passo para a legalização da eutanásia positiva, visto que tanto num caso
como no outro o direito à vida é questionado num ponto de vista
concreto.

Com efeito, como argumenta causticamente o filósofo espanhol Antonio
Hortelano, se os pais podem eliminar fisicamente seus filhos
indesejados, por que os filhos, ou subsidiariamente o Estado, não
poderia dispor da vida dos pais, quando estes representem para a família
e para a sociedade uma carga mais ou menos pesada? “Se um médico aceita
dinheiro para matar um inocente no seio materno, o mesmo médico te
matará com uma injeção quando os teus filhos lhe pagarem.” O mundo será
só de jovens saudáveis, capazes de produzir e consumir, e o Estado,
tendo o seu orçamento aliviado pela eliminação legai e sistemática das
“vidas inúteis”, poderá investir somas mais consideráveis na defesa e
nas investigações nucleares. E, desse modo, talvez um dia os nazistas
executados em Nuremberg poderiam vir a ser considerados como os mártires
precursores de uma sociedade mais progressiva.

Os defensores da eutanásia positiva aduzem como o motivo chave de sua
aplicação a “compaixão”. Afinal, questionam, não seria uma atitude mais
humanitária provocar direta e deliberadamente a morte de um moribundo do
que deixá-lo viver com sofrimentos prolongados e insuportáveis? Esse
dilema, matá-lo ou deixá-lo sofrer, se apresenta — ao que parece — como
falso. Com efeito, a moderna medicina dispõe de inúmeros recursos que
possibilitam atenuar ou, mesmo, eliminar totalmente o sofrimento do
paciente, É bem verdade que o uso de analgésicos pode ter como efeito
secundário a abreviação do tempo de vida do paciente. Porém, tal
situação não se configura como eutanásia positiva, já que a intenção, ao
se administrar o analgésico, não é de desencadear mais rapidamente a
morte do enfermo, mas de amenizar a sua dor de maneira eficaz.

Além do mais, podemos questionar se a decisão de matar o moribundo é
movida realmente por compaixão a ele ou, se antes, de forma consciente
ou inconsciente, não é pelos próprios familiares ou pelos responsáveis
por seu tratamento, que desejam se ver livres, o mais rapidamente
possível, de tão penosa situação? Observemos o que ocorre no
sepultamento de alguém que tenha sofrido por longo tempo. Os parentes e
amigos apresentam suas condolências: “Pobrezinho! Como sofreu! Sua morte
foi uma libertação!” Jamais se define a quem essa libertação favoreceu.

Há aqueles que não aceitam a eutanásia positiva quando praticada sem o
consentimento do parente. Contudo, consideram-na legítima quando este a
solicita. Aqui caberia fazer três observações básicas: o fato de o
enfermo suplicar a morte não modifica a natureza do ato homicida, que em
si continua sendo inadmissível; apesar de tudo, podemos nos perguntar se
o gênero de circunstância em que ele se encontra lhe permite sempre
tomar uma real decisão livre; e, finalmente, as pessoas que já tiveram
experiência no atendimento com moribundos sabem que é um erro
interpretar a sua súplica: “Já não aguento mais: por favor, dê-me algo
para acabar de uma vez”, como uma verdadeira solicitação de uma injeção
mortífera. Em quase todos os casos significa, antes, um pedido
angustiado de assistência e de afeto daqueles que estão próximos:
familiares, sacerdotes, médicos e enfermeiros.

Outro problema é o de determinar a legitimidade da abreviação do momento
da morte não por intermédio da eutanásia positiva (“fazer morrer”), mas
pela eutanásia negativa (“deixar morrer”), omitindo ou interrompendo as
intervenções terapêuticas que só prolongariam uma vida infeliz já
indubitavelmente condenada à morte.

Tomemos em consideração os seguintes casos concretos: uma criança com
hidroencefalia incurável, tendo como esperança dois anos, no máximo, de
vida e que seguramente nunca chegará a desenvolver sua dimensão
espiritual e psicológica, contrai uma grave infecção pulmonar
(tuberculose, por exemplo) — deve o médico iniciar o tratamento adequado
a fim de debelar essa infecção? Outro caso, ainda: deve-se operar um
tumor cerebral que ameaça imediatamente a vida do paciente, mesmo
sabendo-se que tal intervenção prolongará esta vida por poucos meses num
estado de inconsciência irreversível? A resposta mais razoável para
essas e outras situações semelhantes é não. A utilização de recursos
médicos disponíveis para estes casos não significaria o prolongamento da
vida, mas tão-somente o prolongamento do ato de morrer.

De resto, convém observar que a “eutanásia negativa” (o qualificativo
“negativo” pode provocar equívocos) não implica abandonar o doente
terminal ao seu destino, como se não existisse mais nada a fazer em seu
benefício. Ao contrário, pertence a sua própria essência o esforço em
oferecer toda a ajuda possível, sobretudo humanitária, ao enfermo para
que o seu processo de falecimento se converta num acontecimento
verdadeiramente humano.

\* \* \*

Paradoxalmente à eutanásia está a distanásia (*dys:* difícil, em grego),
ou seja, uma morte difícil, dolorosa e sem dignidade. Especificamente
significa o prolongamento, a todo o custo, da vida de um enfermo sem
esperanças humanas de recuperação.

Os extraordinários progressos da biologia e da medicina, nestes últimos
decênios, colocaram nas mãos dos médicos um saber e um poder tal, que
muitos, recusando-se aceitar um fracasso da tecnologia, acabam não
permitindo que seus pacientes possam morrer em paz. Assim, tendem, cada
vez mais, a entregar o moribundo a toda a sorte de aparelhos
(intravenosos, de sucção, tanque de oxigênio e tubos que saem de todos
os orifícios naturais, e vários outros produzidos cirurgicamente) que
conseguem mantê-lo artificialmente com vida por semanas, meses, às vezes
por anos a fio. Um verdadeiro pesadelo para o paciente e seus
familiares.

Como ilustração da “crueldade terapêutica” a que estão sujeitos muitos
dos doentes agonizantes, podemos citar a narrativa da morte de um
sacerdote e famoso historiador jesuíta, o pe. François de Dainville,
narrada no livro de Philippe Ariés: sofrendo de leucemia, perfeitamente
consciente de seu estado e vendo sua morte chegar, com lucidez e calma
colaborou com a equipe do hospital para onde fora enviado. Tinha sido
convencido pelo médico que o tratava de que nenhum tratamento “de
choque” seria empreendido para fazê-lo sobreviver. Durante um fim de
semana, vendo agravar o seu estado, um interno mandou transferi-lo para
outro hospital, em serviço de reanimação (o poder). Lá, foi terrível. A
última vez que o viu — prossegue — através do vidro de um quarto
esterilizado e só podendo falar-lhe pelo interfone, jazia num leito, com
dois tubos inalatórios nas narinas e um tubo expiratório que lhe fechava
a boca, um aparelho para manter-lhe o coração, um braço com soro, outro
com transfusão e na perna o sustentáculo do rim artificial. “Sei que
você não pode falar… Fico aqui a lhe fazer companhia por alguns
instantes …” Viu então o pe. Dainville puxar seus braços presos e
arrancar sua máscara respiratória. Disse-lhe então aquelas úítímas
palavras antes de entrar em coma: “Éstão privando-me de minha morte.”

Preocupada em proteger a dignidade da pessoa humana e a concepção cristã
de vida contra o tecnicismo abusivo no momento da morte, várias
Conferências Episcopais e, inclusive, os últimos papas, a partir de Pio
XII, têm se manifestado a respeito dos problemas da eutanásia e da
distanásia. Em junho de 1980, João Paulo II divulgou um documento pela
Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé, onde afirma que 

>“ante a iminência de uma morte inevitável, apesar dos meios empregados, é lícito
em consciência tomar a decisão de renunciar a alguns tratamentos que
procurariam unicamente um prolongamento precário e penoso da existência.
Por isto, o médico não tem motivo de angústia, como se não houvesse
prestado assistência a uma pessoa em perigo”.

Nestes últimos anos, notadamente nos países mais impregnados pelo clima
do progresso médico-científico, têm aparecido movimentos de resistência
contra o indevido prolongamento do processo de morrer. Este movimento
ganhou proporção após o “caso Quilan”, jovem americana que, na hora em
que escrevo, é ainda conservada em vida com o recurso da alimentação
endovenosa. Temerosos de virem a sofrer a “tortura tecnológica” ao final
de suas vidas, grupos têm realizado campanhas a favor da lei sobre o
“direito de morrer”.

Nos Estados Unidos, oito Estados já legalizaram os *Living Will*
(anseios de vida), que estipulam que uma pessoa, estando em pleno gozo
de suas faculdades mentais, pode declarar, em documento, seu desejo de
renunciar aos tratamentos para o prolongamento da vida, caso seja
acometida de uma doença fatal, sem esperança razoável de cura.

Dir-se-á talvez que se deve lutar até o fim. É verdade. Mas é necessário
lembrar que há um fim. Aceitá-lo, como o destino metafísico do homem, é
uma das condições básicas para a humanização da vida e da morte.

(imagem 61)

# O homem: ser-para-a-morte

“Assim que o homem começa a viver, tem a idade suficiente para morrer.”
*Martin Heidegger*

A tentativa de elucidar o significado da morte, desde os Vedas (textos
sagrados indianos, escritos há aproximadamente 3 mil anos) até o atual
movimento existencialista, constitui uma das tarefas centrais de alguns
dos nossos principais sistemas de pensamento filosófico. A filosofia,
afirmava Platão, não é senão uma meditação da morte, *meditatio mortis.*
Toda vida filosófica, escreveu depois Cícero, é uma preparação para a
morte. Vinte séculos depois Santayana disse que “uma boa maneira de
provar o valor de uma filosofia *é* perguntar o que ela pensa à respeito
da morte”. Uma filosofia não se reveste de uma total seriedade enquanto
não se defrontar com a questão da morte; pode-se pensar, inclusive, que
sem a morte o homem talvez jamais tivesse começado a filosofar. Ela
seria o verdadeiro gênio inspirador, o substrato fundante de todo o
pensamento filosófico.

## A morte e a vida

Não devemos, porém, pensar que esses filósofos sejam macabros
especuladores que se dedicam a atormentar a sua existência e a dos
outros com elucubrações acerca da morte, deixando à margem ou mesmo
ignorando a própria vida. Jamais compreenderíamos o que eles querem
dizer, se pensássemos que eles só têm diante de seus olhares o momento
mesmo da partida, o diminuto espaço de tempo que dura a despedida final.
Com razão dizia Michel de Montaigne: “Quem ensinasse os homens a morrer
os ensinaria a viver.” Com efeito, a reflexão sobre a morte é uma
reflexão sobre a vida. Não é possível analisar o sentido da vida sem se
deparar com o problema do sentido da morte e vice-versa. Ambas análises
conduzem ao mesmo resultado.

A clara e constante consciência da nossa condição de mortais não nos
leva a depreciar a vida, como muitos imaginam. Muito pelo contrário. Só
podemos viver intensamente e apreciar realmente a vida se nos
conscientizarmos de que somos finitos, contingentes, vulneráveis,
mortais. À medida que nos conscientizamos de nossa condição de mortais
perceberemos, mais e mais, que não temos o direito de desperdiçar o
pouco tempo que dispõe a nossa existência; que cada instante é
irrecuperável e que, por isso mesmo, deve ser aproveitado o mais
plenamente possível.

Ao tomar consciência da possibilidade imediata de sua própria morte, o
homem é levado a rever as prioridades e os valores de sua existência,
relativizando o que até então era considerado absoluto. A consciência da
morte revela a insignificância do acúmulo de posses e dos cuidados
cotidianos, dos quais frequentemente se é escravo. Assim, se os homens
fogem continuamente do pensamento da morte não é porque ela seja em si
paralisante da vida, mas a fim de proteger os seus valores mundanos que
cultivam com tanto esforço e abnegação.

A negação da mortalidade pessoal se dá de várias formas. Uma delas
consiste em considerá-la como algo impessoa, “anônima”, que atinge a
todos, porém a ninguém em particular. Isto explica a indiferença com que
as pessoas recebem, por intermédio dos meios de comunicação social, as
notícias de morte de milhões de seres humanos dizimados pela guerra,
fome e outras violências. É um espetáculo que contemplamos à distância
através do cinescópio de uma televisão, o que nos dá a ilusão de que
somos invulneráveis, imortais.

Outra maneira de banila da consciência é reduzila a um “acidente”, algo
que decorre de uma falha humana: atraso da ciência, imperícia do médico,
ocorrência de um fator aleatório. . . Sentimos a necessidade de
explicá-la por uma causa particular (“de que morreu?”) ou por uma
agressão exterior (“ele poderia muito bem não ter morrido se . . . “). A
morte acaba sendo equiparada a uma doença que o homem pode eliminar como
a tuberculose ou a poliomielite. As alarmantes propagandas do
“fantástico” progresso da medicina reforçam na “consciência coletiva” a
esperança pseudocientífica da a-mortalidade humana. A criogenização é um
exemplo de como os homens tentam burlar a morte e tornar real a
“imortalidade”. A técnica da criogenia consiste em congelar o corpo logo
após o falecimento, a fim de conservá-lo até o momento em que a ciência
descubra a cura para aquela doença determinada, quando então se
procederá ao descongelamento.

Enfim, a própria natureza do conhecimento humano parece contribuir para
reprimir a consciência da morte pessoal. O pensamento da morte não
corresponde à imagem de nossa própria morte; a imagem de nossa morte
escapa à nossa capacidadede representação. Sempre que o homem tenta
imaginativamente se ver como morto (no seu enterro, por exemplo), jamais
consegue eliminar o seu “eu”, visto que ele permanece precisamente como
o espectador. Para se imaginar morto é preciso estar vivo. Portanto, é
impossível pensar a própria inexistência sem cair numa contradição.

Da impossibilidade de representar a própria morte, Epicuro (270 a.C.)
fundamentou a célebre tese segundo a qual jamais nos encontraremos
frente à frente com a nossa própria morte, visto que enquanto nós
estivermos presentes ela estará ausente e quando ela estiver presente,
então seremos nós que estaremos ausentes. Só temos que nos ocupar com
esta vida. O problema da vida é passá-la o mais agradavelmente possível,
visto que “a morte não é nada para nós”.

## A experiência da morte

Não podemos representar imaginativamente a nossa morte, como também não
temos experiência da morte real e do que se passa após a morte, quer se
trate da nossa morte ou da de outros. Neste ponto cabe realizar algumas
observações críticas a respeito do valor dos relatos de pessoas que,
apesar de terem sido consideradas clinicamente mortas, puderam ser
reanimadas, bem como sobre o valor das experiências obtidas por
intermédio dos espíritos dos mortos.

A extensa literatura (*Vida depois da vida,* de R. Moody, e *Os últimos
instantes da vida,* de E. KüblerRoss, são os mais significativos) acerca
da experiência dos “revividos” confirma uma notável convergência de
testemunhos, o que torna possível perfilá-los num único esquema: os
moribundos sentem um sentimento de paz, sossego ou de bem-estar físico,
uma sensação de estarem separados dos seus corpos, de se moverem através
de um túnel escuro e longo em direção a uma luz brilhante e cálida;
dizem terem se comunicado com amigos e parentes já mortos, e que com
muito desgosto regressaram aos seus corpos.

A dificuldade está em que as pessoas que sofreram uma morte aparente não
experimentaram uma morte real. Em outras palavras, as pessoas que foram
dadas mortas ou que acreditaram ter ultrapassado a fronteira da vida não
nos podem comunicar sua experiência da morte pela simples razão de que,
apesar das aparências, não estavam realmente mortas. Mais: experiências
semelhantes ocorrem igualmente nas situações de simples falta de
oxigênio, disfunções do sistema nervoso, alucinações delirantes etc., e
também podem ser verificadas em epiléticos, em pessoas narcotizadas, por
ocasião de operações de cérebro ou como consequência de insolações.
Assim, aquelas experiências não poderiam revelar nada sobre os
acontecimentos únicos e peculiares que têm lugar na morte.

Quanto às supostas comunicações mediúnicas com os defuntos, somos
forçados a admitir (sem colocar em dúvida a sinceridade dos testemunhos)
que as informações que eles estão em condições de nos proporcionar nos
esclarece muito mais sobre a personalidade do médium do que sobre as
experiências dos “espíritos desencarnados”. Tais informações se revestem
de importância para aqueles que crêem na real possibilidade dessas
“revelações”, todavia, carecem de todo valor para a compreensão
filosófica da morte. De acordo com o psicanalista francês Ignace Lepp,
as entidades espirituais do outro mundo falam sempre em perfeita
conformidade com as convicções filosóficas e religiosas de seus
interlocutores deste mundo. A uma piedosa católica, seu filho falecido
lhe transmite belíssimas exortações dentro da linha ortodoxa da melhor
mística católica. O protestante, o judeu, o muçulmano . . . recebem
mensagens nas quais poderiam encontrar, com todo o direito, uma
confirmação de suas próprias crenças religiosas, É de se presumir que se
um “médium comunista” — supondo que o Partido o autorizasse — entrasse
em contato com o espírito de Lênin, a ortodoxia marxista seria
igualmente endossada pelo além.

## A (im)possibilidade da esperança

Evidenciada a relevância do problema da morte para a vida e apontadas as
dificuldades específicas para a sua abordagem, concluo este capítulo
analisando algumas das principais concepções contemporâneas sobre a
morte. Para tal fim, selecionei três autores que, dentro da linha
existencialista, mais intensamente refletiram sobre a morrer: Martin
Heidegger, Jean-Paul Sartre e Gabriel Marcel.

As considerações de Martin Heidegger (+1976) sobre a morte se encontram
principalmente na sua obra fundamental, *Ser e o Tempo* (Sein und Zeit),
publicada em 1927. Nela, o autor analisa a morte humana como um caminho
para a descoberta do ser. Para Heidegger a morte pertence à própria
estrutura essencial da existência. Ela não é um acidente, não vem de
fora. A existência humana é um ser-para-a-morte (Sein-zum-Tode). Assim
que um homem começa a viver, tem idade suficiente para morrer. Não
caímos de repente na morte, porém caminhamos para ela passo a passo:
morremos a cada dia. A última, em que deixamos de existir, não faz, por
si mesma, a morte mas realiza-a: chegamos então a ela, mas há muito nos
encaminhávamos em sua direção. De tal maneira, que, o dia em que se
deixa de viver não é o dia em que se morre, mas, sim, em que se acaba de
morrer.

Segundo Heidegger, cada homem tem que morrer a sua própria morte. É a
única coisa que ninguém pode fazer no lugar do outro. Pode-se, isto sim,
“morrer por outro”, ou seja, morrer no lugar de outro, porém esse morrer
por um outro não significa que ao outro seja substituída a sua própria
morte, É a possibilidade mais peculiar, insubstituível e insuperável do
nosso viver. A autenticidade humana consiste precisamente em enfrentar
esta suprema possibilidade, que torna impossível toda e qualquer
posterior possibilidade.

O sentimento de angústia surge no homem por causa do caráter
absolutamente pessoal dessa possibilidade. A angústia, para Heidegger,
não se identifica com o medo. Sentimos medo sempre diante de algo
determinado, o medo disto ou daquilo que nos ameaça. A angústia, ao
contrário, não tem objeto determinado, assinalável. A angústia é
angústia de nada. É o sentimento que nos invade quando nos perguntamos
por que existe algo, ao invés de não existir nada; quando pensamos que o
nosso ser poderá deixar de existir visto que nem sempre existiu. Em
suma, a angústia não é senão a angústia da morte.

A maior parte dos homens foge da morte, perdendo-se no anonimato da
“massa”, alienando-se no medo diante de uma morte transformada num
acontecimento impessoal, a morte na “terceira pessoa”. Foge da angústia
utilizando-se de toda a sorte de expedientes: o divertimento, as
ocupações, o frenesi da vida, a exterioridade do viver, a busca
desenfreada de prazeres. Assim sendo, a morte como dimensão da
existência autêntica fica banalizada.

A única maneira de o homem se realizar autenticamente, assumindo a
responsabilidade da própria vida, é enfrentar fria e corajosamente a sua
finitude e contingência, isto é, a sua inevitável morte. Conhecer e
assumir esta radical caducidade constitui a suprema libertação.

Jean-Paul Sartre (+1980) reprova a tentativa poética e romântica
empreendida por Heidegger em integrar a morte no ser da vida. Apesar de
Heidegger não considerar a morte como sendo um belo acordo final no
termo de uma sinfonia — diz Sartre —, ele tenta humanizá-la apesar de
tudo. Ao contrário, a morte revela o caráter absurdo da existência
humana, já que interrompe radical e violentamente todo o projeto
existencial, toda a liberdade pessoal, todo o significado da vida. “É
absurdo que tenhamos nascido, é absurdo que morramos.” Nada tem sentido:
o homem nasce sem razão, prolonga-se por fraqueza e morre por acaso.

A morte não é uma possibilidade pessoal, como queria Heidegger, mas a
destruição de toda possibilidade. Ela é simplesmente um limite externo
ou um “murro” com o qual podemos nos deparar inesperadamente, ao
perseguirmos nossos projetos pessoais. É a “nadificação” sempre possível
de meus possíveis, a aniquilação de minhas possibilidades.

A morte se apresenta como alienação permanente de minha possibilidade
que, na verdade, não é mais a minha possibilidade, mas a de um outro. É
um puro fato como um nascimento; vem a nós do exterior e nos transforma
em pura exterioridade. Uma vez morto, o homem se converte em objeto, em
presa dos demais. A morte — no dizer de Sartre — é a vitória definitiva
do ponto de vista dos outros sobre mim. Esta é a alienação fundamental,
porque não existe possibilidade alguma de superá-la.

Contrariando a concepção heideggeriana, Sartre afirma que é impossível
“esperar” a morte, ou seja, prepará-la, assumi-la como parte integrante
do projeto pessoal. No máximo podemos esperar uma determinada forma de
morrer (suicídio, martírio, enfermidade etc), mas não a morte como tal.
Sartre nos diz que estamos na situação daquele condenado que, apesar de
ignorar o dia de sua execução, se prepara corajosamente para o último
suplício, toma todas as medidas para fazer boa figura sobre o cadafalso;
é, entretanto, fulminado por uma gripe espanhola.

Oposta às filosofias da angústia e do desespero diante da morte
encontramos a “filosofia da esperança”, do pensador francês Gabriel
Marcel (+1973), principal representante do chamado “existencialismo
cristão”.

Marcel concebe o homem como sendo fundamentalmente um itinerante ou
*homo viator.* É neste caráter perigrinante da vida humana que a
esperança se revela. Princípio misterioso que situa o homem no âmbito da
transcendência, a esperança coloca o homem em marcha, em direção à meta
da realização plena do seu ser. É uma antecipação do futuro e se
apresenta “como aberta através do tempo”, enquanto o desespero é “a
consciência do tempo fechado”. Daí o caráter profético da esperança,
pois mesmo sem poder dizer o que vê, o que será, “afirma como se o
visse”, como se tivesse uma visão velada do vindouro. A esperança é,
assim, uma “memória do futuro”.

A morte não é um precipício devorador ou um permanente convite para o
desespero: é um trampolim de esperança absoluta, um salto sobre o tempo
em direção à transcendência.

Tal esperança não encontra seu fundamento em provas de ordem racional,
mas na “certeza profética” que é dada pela experiência do amor. É no
âmago do amor que brota a esperança da imortalidade. Por ocasião de um
debate no Congresso Internacional de Filosofia, de 1937, Léon
Brunschvicg, julgando essa esperança demasiado interesseira e egoísta,
fez notar a Gabriel Mareei: “A morte de Léon Brunschvicg interessa menos
a Léon Brunschvicg que a morte de Gabriel Mareei a Gabriel Mareei”, ao
que este respondeu: “O que importa não é minha morte, nem a sua, mas a
morte das pessoas que amamos. Em outras palavras, o problema, o único
problema essencial é o que coloca o conflito do amor e da morte.” Amar
um ser, diz Marcel, é dizer-lhe: “Tu não morrerás… Se eu consentisse no
teu aniquilamento eu trairia o nosso amor e, portanto, é como se te
abandonasse à morte.”

(imagem 74)

# Indicações para leitura

As ideias expostas neste texto podem ser encontradas, sob forma mais
desenvolvida nas obras a seguir relacionadas:

1.  Sobre as atitudes do homem ocidental diante da morte

Aries, Philippe. *História da morte no Ocidente.* Trad. de Priscila
Vianna. RJ, Francisco Alves, 1977. Coletânea de artigos e conferências
sobre a mudança, da Idade Média até os nossos dias, do comportamento do
homem ocidental diante da morte. Leitura obrigatória.

Martins, José de Souza (org.). *A morte e os mortos na sociedade
brasileira.* SP, Hucitec, 1983. Reunião das comunicações apresentadas
num seminário interdis-ciplinar sobre o tema, realizado na USP. Enfoca
vários aspectos e concepções de morte na nossa sociedade.

Rodrigues, José Carlos. *Tabu da morte.* RJ, Achiamé, 1983. Um brilhante
e didático estudo antropológico-histórico dos processos de formação de
nossa visão de morte.

2.  Sobre a questão político-social da morte

Ziegler, Jean. *Os vivos e a morte.* Trad. de Aurea Weissenberg. RJ,
Zahar, 1977. Particularmente relevante para a compreensão das relações
entre o projeto econômico e social do capitalismo e a morte desigual que
ele produz. Importantíssimo. Leitura obrigatória.

Landmann, Jayme. *Medicina não é saúde.* RJ, Nova Fronteira, 1983. Expõe
de forma acessível ao não-especialista a verdadeira causa das doenças e
das mortes: as injustiças sociais.

Patarra, Ivo. *Fome no Nordeste brasileiro.* RJ, Marco Zero, 1982. De
leitura fácil e agradável, ilustra bem as relações entre a miséria, a
fome e a mortalidade.

*Jornal do País,* Rio de Janeiro, 21 a 27 de junho de 1984. “A morte do
futuro” (Supl. especial), pp. 17 a 24.

3.  Sobre a necessidade de humanizar o morrer Herman Feifel, 

“Morte: variável relevante em Psicologia”. In: May, Rollo (org.).
*Psicologia Existencial.* Trad. de Ernani Xavier. Porto Alegre, Globo, 1974. Excelente trabalho escrito por um dos pioneiros da Psicologia da
Morte.

Sporken, Paul. *Ayudando a morir.* Santander (Espanha), Sal Terrae, s/d.
Trata dos aspectos éticos, assistenciais, pastorais e médicos no
acompanhamento dos pacientes terminais.

Torres, Wilma da Costa *et alli* (coord.). *A psicologia e a morte.* RJ,
FGV, 1983. Muito útil para quem deseja se inteirar dos principais
problemas tratados pela Tanatologia.

Kübler-Ross, Elizabeth. *Morte: estágio final da evolução.* Trad. de Ana
Maria Coelho. RJ, Record, s/d.

.*Perguntas e respostas sobre a morte e o morrer.*Trad. de Dias da Silva
& Terezinha Kipnis. SP, Martins Fontes, 1979.

. *Sobre a morte e o morrer.* Trad. de Paulo Menezes, SP, Martins
Fontes, 1981. Trata-se de livros fundamentais para o estudo da
psicologia dos doentes terminais. Abordam, entre outros, os seguintes
temas: a necessidade de ajuda aos moribundos, a segregação dos idosos,
as concepções culturais de morte, a educação para a morte, o
prolongamento da vida, os estágios do morrer e a esperança.

Concilium. Petrópolis. Vozes, v. 4, n? 94, 1974. Contém vários artigos
relevantes para a compreensão da temática.

4.  Sobre a problemática filosófica da morte

Gevaert, Joseph: *El problema dei hombre.* Salamanca, Sigueme, 1980.
Embora pressuponha uma certa familiaridade com os conceitos de
Antropologia Filosófica é um texto bastante didático. Apresenta a morte
como problema existencial, a natureza antropológica da morte e a
perspectiva da esperança.

Lepp, Ignace. *Psicoanálisis de la muerte.* Buenos Aires, Carlos Lohlé, 1967. Ótimo trabalho para a discussão do problema do sentido e
significado da morte.

# Sobre o autor

Nascido em Curitiba, em 1954, estudei na Universidade Federal do Paraná,
onde obtive as licenciaturas em Filosofia e Estudos Sociais e as
habilitações em Psicologia e História.

Pós-graduado em Sociologia pela Universidade Católica do Paraná, no
momento preparo minha dissertação de Mestrado em Filosofia, “A negação
da morte no Ocidente: uma abordagem interdisciplinar”, a ser defendida
na PUC de São Paulo.

Entre 1976 e 1979 fui professor de Psicologia e Filosofia no Colégio Pe.
João Bagozzi, em Curitiba. Atualmente, por vocação e destino, leciono
Filosofia, História da Filosofia Medieval, Deontologia e Ética na
Universidade Católica do Paraná, e trabalho com as disciplinas de
Teologia e de Doutrina Social da Igreja na Faculdade Católica de
Administração e Economia. Também tenho artigos sobre Tanatologia
publicados em jornais e revistas especializadas.

## Caro leitor:

As opiniões expressas neste livro são as do autor, podem não ser as
suas. Caso você ache que vale a pena escrever um outro livro sobre o
mesmo tema, nós estamos dispostos a estudar sua publicação com o mesmo
título como “segunda visão”.
